Traductor: Rodrigo Herrera Vegas
Revisor: Daniel Nofal
Aunque no lo crean, vengo a ofrecer una solución
a una parte importante de este mayor problema,
con la atención necesaria en el clima.
Y la solución que ofrezco
es para el más grande culpable
de este maltrato masivo de la Tierra
por la humanidad,
y el consiguiente deterioro de la biosfera.
Ese culpable es el comercio y la industria.
Que es justo a lo que me he dedicado los últimos 52 años
desde mi graduación en Georgia Tech en 1956
Como ingeniero industrial,
aspirante a medalla de oro y luego un exitoso emprendedor.
Después de fundar mi compañía Interface desde cero
en 1973, hace 36 años,
para producir alfombras en América
para el mercado de empresas e instituciones,
y cuidándola a través de su fase de inicio y supervivencia
hacia la prosperidad y dominio global en su rubro,
Leí el libro de Paul Hawkins,
La Ecología del Comercio,
en el verano de 1994.
En su libro, Paul acusa al comercio e industria
como uno de los mayores culpables
en causar el deterioro de la biosfera,
y, en segundo lugar como la única institución suficientemente grande
y expandida, así como suficientemente poderosa,
para encaminar a la humanidad fuera de este lío.
Y de paso, me condenó a mi
como un saqueador de la tierra.
Y luego desafié a la gente de mi empresa, Interface,
para que liderara a nuestra empresa y al mundo industrializado hacia la sustentabilidad.
A la que definimos como eventualmente operar
nuestra empresa intensiva en la utilización del petróleo de tal manera
de que obtenga de la Tierra
solamente lo que puede ser renovado por la tierra de manera natural y rápida,
ni una gota más de petróleo fresco,
y de no hacerle daño a la biosfera.
Obtener nada. No hacer daño.
Simplemente dije, "¿Si Hawkins tiene razón
y que el comercio y la industria debe liderar,
quien va a liderar al comercio y la industria?
Salvo que alguien lidere, nadie lo hará."
Es axiomático. ¿Por qué no nosotros?
Y gracias a la gente de Interface,
me he transformado en un saqueador en recuperación.
(Risas)
(Aplauso)
Le dije una vez a un escritor de la revista Fortune
que algún día la gente como yo irá a la carcel.
Y eso se transformó en el título de un artículo de Fortune.
Luego pasaron a describirme como el CEO más verde de América.
De saqueador a saquedor en recuperación,
a CEO más verde de América, en cinco años.
Era francamente un comentario bastante triste
sobre los CEOs Americanos en 1999.
Cuando me preguntaron luego en el documental Canadiense, 'The Corporation'
que quise decir con la observación de "ir a la carcel"
expliqué que el robo es un crimen.
Y el robo del futuro de nuestros hijos sería considerado algún día un crimen
Pero, me di cuenta que para que eso fuera cierto,
para que el robo del futuro de nuestros hijos sea un crimen,
debe haber una alternativa clara y demostrable
al sistema industrial de 'obtener / fabricar / desechar'
que tanto domina nuestra civilización,
y es el mayor culpable, robando el futuro de nuestros hijos,
al excavar la tierra
y convirtiéndola en productos que rápidamente se transforman en residuos
en un relleno sanitario o un incinerador.
En pocas palabras, excavando la tierra y convirtiéndola en polución.
Según Paul y Anne Ehrlich
y una famosa ecuación de impacto ambiental,
el impacto -- una mala cosa --
es la multiplicación de población, afluencia y tecnología.
Es decir, el impacto es generado por la gente,
lo que consumen en su afluencia,
y como está producido.
Y, aunque la ecuación es altamente subjetiva,
quizás puedan cuantificar la gente, y quizás la afluencia,
pero la tecnología es abusiva en demasiadas maneras para cuantificarla.
Entonces la ecuación es conceptual.
Igualmente nos ayuda en entender el problema.
Así que decidimos en Interface, en 1994,
de crear un ejemplo
para transformar la manera que fabricamos alfombras.
Un producto intensivo en petróleo tanto a nivel materiales como energía.
Y transformar nuestras tecnologías
para que disminuyan el impacto ambiental,
en vez de multiplicarlo.
La ecuación de impacto ambiental de Paul y Anne Ehrlich
I es igual a P por A por T.
Población, afluencia y tecnología.
Quería que Interface reescriba esa ecuación para que se lea
I igual P por A dividido T.
Ahora, los de mente matemática verán inmediatamente
que T en el numerador aumenta el impacto - - una mala cosa.
pero T en el denominador
Entonces pregunto, "Que movería a T, tecnología,
desde el numerador, llamémoslo T1,
donde aumenta su impacto,
hacia el denominador, llamémoslo T2
donde reduce impacto?
Pensé sobre las características
primero, de la revolución industrial,
T1, tal como la practicamos en Interface,
y tenía las siguientes características
Extractiva: obteniendo materia prima de la tierra.
Lineal: obtener, fabricar, desechar.
Alimentado por energía derivada de combustibles fósiles.
Derrochador: abusivo y enfocado sobre la productividad del trabajo.
Más alfombra por hora-hombre.
Pensandolo bien, realicé que todos esos atributos
deben ser cambiados para mover a 'T' hacia el denominador.
En la nueva revolución industrial, extractivo debe se reemplazado por renovable,
lineal por cíclico,
energía de combustible fósil por energía renovable, solar.
Derrochador por libre de derroches
y abusivo por benigno.
Y productividad del trabajo en productividad de los recursos.
Y deduje que si pudiéramos hacer esos cambios transformadores,
y deshacernos de T1 totalmente,
podríamos reducir nuestro impacto a cero,
incluyendo nuestro impacto climático.
Y eso se transformó en el plan de Interface en 1995
Y ha sido el plan desde entonces.
Hemos medido nuestro progreso muy rigurosamente.
Así que les puedo decir cuanto avanzamos en los 12 años subsiguientes.
Las emisiones netas de gases de efecto invernadero
bajaron 82 % en tonelaje absoluto.
(Aplauso)
Sobre el mismo período de tiempo
las ventas se incrementaron en dos tercios y las ganancias duplicaron.
Entonces, una reducción absoluta del 82%
se traslada en una reducción del 90%
en la intensidad de gases de efecto invernadero en función de las ventas.
Esta es la magnitud
de la reducción que toda la tecnosfera
debe realizar para el año 2050
para evitar trastornos climáticos catastróficos.
según lo que nos dicen los científicos.
que el uso de combustibles fósiles disminuyó 60% por unidad de producción,
gracias a las eficiencias de las renovables.
El barril de petróleo más económico y más seguro que hay
es el que no se utiliza gracias a las eficiencias.
La utilización del agua bajó 75%
en nuestro negocio mundial de placas de alfombras.
40% abajo en nuestro negocio de alfombras 'broadloom'
que adquirimos en 1993
aquí mismo en California, Ciudad de la Industria,
donde el agua es tan preciosa.
Materiales renovables o reciclables representan 25% del total, y están aumentando rápidamente.
La energía renovable representa 27% de nuestro total,
apuntando a 100%
Hemos desviado 148 millones de libras --
son 74,000 toneladas --
de alfombras usadas, de los rellenos sanitarios
Cerrando el ciclo del flujo de materiales
a través de logística revertida
y tecnologías de reciclado post-consumidor
que no existían cuando empezamos hace 14 años.
Estas nuevas tecnologías cíclicas
han contribuído fuertemente al hecho que hemos producido y vendido
85 millones de yardas cuadradas de alfombras neutrales para el clima
desde 2004.
Significando, ninguna contribución neta a la alteración del clima mundial
en la fabricación de la alfombra en toda la cadena de abastecimiento,
desde la mina y en un claro camino hasta la reclamación al final de su vida útil
Certificado por un tercero independiente.
La llamamos 'Cool Carpet'.
Y ha sido un poderoso diferenciador en el mercado,
incrementando las ventas y las ganancias.
Hace 3 años, lanzamos placas de alfombra para el hogar,
bajo la marca 'Flor'.
a proposito mal escrito F-L-O-R.
Pueden hoy ingresar vía Internet a Flor.com
y recibir 'Cool Carpet' en vuestra puerta en cinco días.
Es práctico, y también lindo.
(Risas)
(Aplauso)
Consideramos que hemos superado la mitad del camino
hacia nuestro objetivo -- cero impacto, cero huella.
Hemos elegido al año 2020 como nuestro objetivo para cero,
para llegar a la cima, la cima del 'Monte Sustentabilidad'.
La llamamos 'Misión Cero'.
Y esta es quizás la faceta más importante.
Hemos encontrado que Misión Cero es increíblemente buena para los negocios
Un mejor modelo de negocios.
Una mejor manera para mayores ganancias.
Aquí está el caso de negocios para la sustentabilidad.
Desde una experiencia de vida real, los costos bajaron, no subieron,
reflejando unos 400 millones de dólares
de costos evitados en la búsqueda de cero residuos
La primera cara del Monte Sustentabilidad.
Esto ha pagado todo los costos para la transformación de Interface
Y esto también disipa un mito,
esta falsa elección entre el medio ambiente y la economía.
Nuestros productos son mejores que nunca,
inspirados por el diseño para la sustentabilidad,
una inesperada fuente de inovación.
Nuestra gente está galvanizada alrededor de este propósito compartido superior
Es imbatible para atraer la mejor gente
y juntarla.
Y la buena voluntad del mercado es impresionante.
Ninguna cantidad de publicidad, ninguna campaña de marketing ingeniosa
a cualquier precio, podría haber producido o creado
tanta buena voluntad.
Costos, productos, gente, mercados.
¿Que más hay?
Es un mejor modelo de negocios.
Y aquí está nuestro historial de 14 años de ventas y ganancias.
Hay una caída ahí, entre 2001 y 2003:
una caída cuando nuestras ventas, en un período de tres años
habían bajado un 17%
Pero el mercado estaba 36% abajo.
Literalmente ganamos participación de mercado
Podríamos no haber sobrevivido a esa recesión
si no fuera por las ventajas de la sustentabilidad.
Si todas las empresas apuntaran a los planes de Interface,
¿eso resolvería todos nuestros problemas?
No lo creo.
Sigo preocupado por la ecuación de Ehrlich revisada
I igual P por A dividido por T2.
Esa A es una A mayuscula,
sugiriendo que la afluencia es un fin en si misma.
¿Pero, que pasa si reenmarcamos a Ehrlich un poco más lejos?
Y si transformamos la A en 'a' minúscula,
sugiriendo que el fin justifica al medio
y ese fin es la felicidad.
Más felicidad con menos cosas.
Saben, eso reenmarcaría la civilización misma --
(Aplauso)
y todo nuestro sistema económico,
si no para nuestra especie, entonces quizás para la que nos suceda.
La especie sustentable, viviendo en una Tierra finita
de manera ética, feliz, y ecológica
en equilibrio con la naturaleza
y todos sus sistemas naturales para mil generaciones,
o 10,000 generaciones.
Es decir, hacia el futuro indefinido.
¿Pero la tierra tiene que esperar nuestra extinción como especie?
Bueno, quizás si. Pero yo no lo creo
En Interface, pretendemos llevar este prototipo
de empresa industrial sustentable, cero-huella
en plena existencia para el 2020.
Podemos ver nuestro camino ahora.
Claro hasta la cima de la montaña
Y ahora el desafío se está ejecutando.
Y como dice mi buen amigo y consejero Amory Lovins,
"Si algo existe, debe ser posible."
(Risas)
Si podemos realmente hacerlo, debe ser posible.
Si nosotros, una empresa petro-intensiva lo puede lograr, lo puede lograr cualquiera
Y si cualquiera puede, sigue que todos pueden.
Hawking cumplió con negocio e industria,
liderando a la humanidad lejos del abismo.
Porque con el declive continuo no medido de la biosfera,
una persona muy querida está en riesgo.
Francamente, un riesgo inaceptable.
¿Quien es esa persona?
No tu. No yo.
Pero déjenme presentarles al que está más a riesgo aquí.
Y, yo mismo conocí a esta persona en los primeros días de esta escalada
Un martes a la mañana en Marzon de 1996
Estaba hablando con gente, tal como lo hacía en cada oportunidad en aquel entonces.
Llevándolos y muchas veces sin saber si estaba conectando.
pero, unos cinco días más tarde, de vuelta en Atlanta,
Recibí un email de Glenn Thomas,
una de las personas en la reunión de California.
Me estaba enviando un poema original
que había compuesto después de nuestra reunión del Martes a la mañana
Y cuando lo leí, fue uno de los momentos más inspirativos de mi vida.
Porque me dijo, por Dios, Una persona entendió.
Aquí está lo que escribió Glenn. Y aquí está esa persona, más expuesta al riesgo.
Por favor conozcan "El niño del mañana."
"Sin un nombre, una cara desconocida, y sin saber tu tiempo o lugar,
El niño del mañana, aunque todavía no nacido
Te conocí primero el martes pasado a la mañana
Un amigo sabio nos presentó a los dos.
y a través de su punto de vista aleccionador
Vi un día que verías un día para ti pero no para mi
Conocerte a ti me ha cambiado mis pensamientos.
Porque nunca tuve una idea
que quizás las cosas que hago puedan algún día
de alguna manera amenazarte.
Niño del mañana, mi hijo, mi hija,
Lamento que recién ahora empecé a pensar en ti y en tu bien,
aunque siempre lo tendría que haber sabido.
Empezar, lo haré.
La manera que el costo de lo que desperdició, lo que se pierde,
si llego a olvidarme que tu
algún día vendrás y vivirás aquí también"
Bueno, cada día de mi vida desde que
"El niño del mañana" me ha hablado
con un mensaje simple pero profundo,
que supongo compartir con ustedes.
Somos, todos y cada uno de nosotros,
una parte de la red de la vida.
El continuo de la humanidad, claro. Pero en un sentido más amplio, la red de la vida misma.
Y tenemos que hacer una elección
durante nuestra breve visita
a esta hermoso planeta vivo, azul y verde
Lastimarlo o ayudarlo.
Para ti, es tu decisión
Gracias.
(Aplauso)